gençler Merhaba bugünkü dersimizde
birlikte elektrostatik konusuna
başlıyoruz tyt'deki bütün elektrik
ünitesinin ilk kısmıdır 9 sınıfın sonuna
konulmuştur Bunun devamı olan elektrik
akımı ise 10 sınıfın ilk kısmıdır
bunların tamamı elektrik ünitesini
oluşturuyor elektro statik ve Elektrik
akımını şöyle bir farkı var buradaki
statik kelimesi durgun anlamına geliyor
Yani biz başlangıçta şimdi durgun
elektriği öğreneceğiz bu elektriği
oluşturan yükler duracaklar ya da bir
yerden bir yere gidiyorlarsa çok kısa
sürede gidip duracaklar ve biz o durgun
durumu inceleyeceğiz elektrik akımı
dediğimiz şey ise bu yüklerin sürekli
hareketli olmaz sürekli bir akış olması
zaten o zaman elektrik akımı diyoruz
Peki durgun elektriği öğreneceksek Eğer
bu elektriğin sebebi nedir Önce onu
öğrenmemiz lazım elektrik dediğimiz şeye
ne sebep oluyor elektrik yükleri
elektrik nasıl keşfedilmiş milattan önce
600 yıllarda Tales Güneş sürtülen
Kehribar taşının tüyleri ve toz
parçacıklarının çektiğini gözlemledi
İşte bu elektrostatin ilk gözlemi kabul
edilir elektriğin ilk gözlemi demek çok
Doğru olmayabilir Çünkü milattan önce
600 yıllarda da Muhtemelen Yıldırım
düşüyordu Yıldırım dediğiniz şey devasa
bir elektrik akımı durgun elektriğin ilk
gözlemi tales'in bu gözlemi kabul edilir
Kehribar dediğiniz bir taş var tam
olarak şu arkadaş böyle çam ağaçlarından
süzülen reçineleri bilirsiniz sarı
yapışkan bir şey işte bunlar
fosilleşince taşlaşıyorlar Kehribar
dediğimiz bir taş haline geliyorlar bu
taşı bir güne sürttüğünüzde mesela
Muhtemelen Tales bir kedinin Bu taşa
sürtündüğünü gördü sonra o taşın başka
şeyleri çektiğini gördü toz
parçacıklarını başka tüyleri mesela o
kedinin tüylerini bir daha çektiğini
gördü dedi ki burada enteresan bir şey
var ve elektrostati'yi keşfetti kehribar
taşı dediğimiz şey işte bu taş bu taş
kediye sürtülürse bir güne sürtülürse
elektrikle yüklenir ve böylece başka
tüyleri çekebilir şekilde gördüğünüz
gibi buradaki olayın sebebi tamamen
elektro statiktir elektrik kelimesinin
kökeni de zaten kehribardan geliyor Eski
Yunancada elektron kelimesi Kehribar
anlamına geliyor yani Eski Yunancada bir
sözlük açın Kehribar diye aratın
karşısında elektron yazıyor talesef
günlük hayatında bunu elektron olarak
kullanıyor çocuğuna diyor ki ağacın
oradan bana 3 tane elektron getir
çocuklarda 3 tane kehribar taşı
Getiriyorlar elektrik dediğimiz kelime
elektrondan türemiştir O da Kehribar
demektir Çünkü her şey bu taşın başının
altından çıktı o dönemde Şunu fark
ediyorlar Sonuçta enteresan bir şey
keşfettiler Bununla ilgili gözlemler ve
deneyler yapıyorlar bu sürtülen cisimler
bu kehribar taşı bazen çekiyor bazen de
itiyor iki farklı durum gözlemleniyor o
zaman diyorlar ki bu elektrik denen nane
2 türlü 2 cins 1700'lü yıllarda bunu
somutlaştıran adam dolarda resmi olan
Benjamin Franklin bilimsel metotlarla
deneyler yapıyor cam çubukla kauçuk
çubuklarla deneyler yapıyor bunları
çeşitli kumaşlara sürtüyor ve farklı
davranışlar gösterdiklerini görüyor
Örneğin yine sürttüğü plastik bir çubuğu
elektrikle yüklediğinde başka bir
plastiğe yaklaştırdığında birbirlerini
ittiklerini görüyor aynı plastiğin başka
bir cismi ise çektiğini gözlemliyor
bizim deneyimizde olduğu gibi Hatta o
plastiği sürttüğümüz yönün Az önce
ittiğimiz cismi çektiğini görüyor yani
iki farklı durum var itme ve çekme Bu da
elektriğin iki türlü olması gerektiğini
bana gösteriyor Tabii Sabahtan beri
Plastik diyorum 1700 yıllarda plastik
diye bir şey yoktu Franklin Muhtemelen
kauçuk çubukla yaptı bu deneyleri
Franklin diyor ki kendi kendine kauçuk
Çubuk o zaman eksi işaretli olsun Cam
çubukta artı işaretli olsun bu iki
farklı durumu tanımlamak için eksi artı
kelimelerini kullanıyor tamamen
uyduruyor hiçbir mantığı yok Bunu eksi
artı değil Kuzey Güney de diyebilirdi
Doğu batıda diyebilirdi bir iki de
diyebilirdi Bu tamamen Benjamin Franklin
hayal gücü Peki şimdi işin biraz daha
temeline inelim bu elektriğin kaynağı
nedir bu elektrostatin kaynağı nedir
neden bazı cisimler eksi yüklüyken bazı
cisimler Artı yüklüdür Elektrik
dediğimiz şey tamamen atomlarla ilgili
bir şeydir Bir cismin eksi yüklü
olduğunu ya da artı yüklü olduğunu ya da
nötr dediğimiz halde olduğunu belirleyen
şey atomların durumudur atom dediğimiz
şey bir tane çekirdek etrafında
elektronlar şekilde gördüğünüz şey bir
oksijen atomu mesela oksijen atomunda
bir iki iki de burada var 4 2 de burada
var 6 2 de burada var 8 8 tane elektron
var elektronlar negatif işareti kabul
edilir çekirdeğin içerisinde de Proton
ve nötronlar var nötron kelimenin içinde
zaten nötr kelimesi geçiyor yani yüksüz
elektriksel olarak karşılığı yok bizde
Ama protonlar artı işaretli öyle kabul
ediyoruz 8 tane de Proton var yani
oksijen atomundaki elektron sayısıyla
proton sayısı eşit o zaman oksijen atomu
nötrdür Ama bu atom iki tane elektron
kazanırsa yörüngelerine iki tane
elektron daha yerleşirse ne olur 8
elektronu vardı İki elektron daha geldi
artık 10 elektronu var 8 tane Proton
aynen devam Şu an 2 tane elektron
fazlalık elektron nasıl işaretli kabul
ediyoruz eksi O zaman şu an bizim
oksijenimiz - yüklü bir iyon haline
gelmiştir Bu oksijen atomun oluşturduğu
bütün madde böyle eksi yüklü oksijen
atomlarından oluşuyorsa o zaman o madde
eksi yüklüdür deriz Çünkü her bir atomun
kendisinde elektron fazlalığı var bu
atomlardan milyonlarca varsa o maddenin
kendisinde elektron fazlalığı var
demektir elektron sayısı Proton sayısına
göre çok demektir O zaman maddenin
kendisi eksi işaretlidir mesela
alüminyum atomuna bakalım alüminyum
atomunda 10-3 tane elektron var nötralde
olduğu için çekirdeğinde de 13 tane
Proton var O zaman bu arkadaşın elektron
sayısı ile proton sayısı eşit şu an
alüminyum atomu nötr halde elektriksel
olarak bir karşılığı yok yani Peki bu
alüminyum atomu elektron kaybederse ne
olur En dıştaki şu 3 elektrona dikkat
edin bu 3 elektron atomdan ayrılırsa
artık 10 tane elektronun kalır proton'da
herhangi bir değişiklik olmadı 13 tane
protonum var şimdi proton sayısı
fazlalık Proton artı işaretli şu an
benim atomum alüminyum atomum artı
İşaretli bir iyon haline geldi tamamı bu
atomlardan oluşan bir alüminyum maddesi
de o zaman artı işaretlidir Çünkü her
bir atomun kendisi artı işaretli Bu da
beni şu sonuca götürür Eğer bir madde
artı işareti madde diyorsak Kesinlikle o
maddenin içerisindeki Proton sayılarının
toplamı elektron sayılarını toplamından
fazladır kısacası bir maddenin hangi
cins elektrik yüküyle yüklü olduğunu
belirleyen şey proton sayısı ve elektron
sayısıdır proton sayısı elektron
sayısından fazlaysa o atom Artı yüklüdür
o artı yüklü atomların oluşturduğu
maddede artı yüklüdür Proton küçük
elektron büyükse o zaman atom eksi yüklü
o atomların oluşturduğu madde eksi yüklü
proton sayısı ile elektron sayısı eşit
ise bu atom nötrdür bu elektrik yükü
dediğimiz şeyin siyasal bir değeri var
ayt'de bu sayısal değeri Niye öyle
olduğu ispatlanıyor şu an bizim işimiz
değil bir tane elektronun yükü
-1,6 x 10 üzeri eksi 19 klong olarak
biliniyor size öğrettiğime göre proton
sayısı ile elektron sayısı eşit
olduğunda atom elektriksel olarak nötr
herhangi bir yükü yok demek ki şu
miktarlar eşit elektronda ve proton'da
yani Proton dediğim şeyin yükü de ne
olacaktır artı 1,6 x 10 üzeri eksi 19
Klon bu sayılar eşit olmalı ki benim 10
tane protonum varsa 10 tane elektronun
varsa bu ikisi birbirini götürebilsin ve
atomu Biz nötr diyelim 0 klong diyelim
diyelim ki bir atomumuz var 10 tane
elektronu var bu 10 tane elektrondan
dolayı bu arkadaşın 16 çarpı 10 üzeri
eksi 19 klonluk bir elektrik yükü vardır
başını eksik koyuyorum Çünkü elektrondan
bahsediyorum niye 16 oldu çünkü bir tane
elektron 1,6 x 10 üzeri -19sa 10 tane
elektron Bunun 10 katıdır bu adamın 10
tane de protonu olsun Bu da Artı 16
çarpı 10 üzeri -19 klonluk elektrik
demektir bunları topladığımızda 0 klong
yapar işte biz o atoma yüksüz deriz
bütün atomlar böyle yüksüzse o maddede
yüksüzdür bizim için burada çok önemli
bir kısım var elementar yük kısmı
kazanımlarda geçer Bunun Türkçesi birim
yük yani elektriğin alabileceği en küçük
hali bu yani bir elektrik yükünün sahip
olabileceği en küçük değer şuna
benzetebiliriz bir bina duvarının en
küçük yapı taşı tuğlalardır tuğladan
daha küçük bir yapı taşı yok tuğlaları
birleştirip duvarı örüyoruz Elementary
yük yani birim yüklediğimiz şeyde
elektrik yükünü alabileceği en küçük
değer Bu da gençler 1,6 x 10 üzeri -19
kromdur bundan daha küçük bir elektrik
yükü bulamazsınız buna temel yükte denir
niye bundan daha küçük elektrik yükü
bulamıyoruz Çünkü bir tane elektronun
yüküne Ben bir virgül altı çarpı 10
üzeri -19 kilo dedim eksiyi artı ya
takılmayalım Şimdi bundan daha küçük
sayı elde edebilmem için 0.5 elektron
falan olması lazım yarım electron diye
bir şey yok çeyrek elektron diye bir şey
yok elektron temel bir parçacıktır daha
küçüğü yoktur bölünemez bu elektronun
içinde başka bir şey yok elektron
istemediği için elektronun sahip olduğu
yükte bizim sahip olabileceğimiz en
küçük yük miktarı yani Elementary yük
yani birim yüktür birisi size derse ki
Ben bir madde keşfettim içerisinde 0.8
çarpı 10 üzeri -19 Klon yük var sallayın
gitsin Çünkü böyle bir yüke sahip bir
madde bulamazsınız Çünkü bu yarım
elektron demektir yarım elektron diye
bir şey olmaz elektron parçalanamaz Peki
başka sayılar verse size ikna olur
musunuz mesela dese ki 3,2 x 10 üzeri
eksi 19 klonluk yükü var Bu maddenin
dese ya da dese ki 4,8 x 10 üzeri eksi
19 klonluk yükü var Bak bunlar Olabilir
Neden olabilir çünkü 3,2 x 10 üzeri -19
nedir 1,6 x 10 üzeri eksi 19'un 2
katıdır Yani bu iki elektron demek yine
eksi artıya takılmadığımı Söylüyorum
Evet o maddenin iki elektron fazlalığı
olabilir iki elektron fazlalığı olduğu
için de yükü bu olabilir veya 4,8 ne
demek 1,6'nın 3 katı Bu da o maddenin 3
elektron fazlalığı var demek Proton
sayılarından 3 tane daha fazla elektronu
var demek Evet olabilir
ama size derse ki bir madde buldum
elektrik yükü iki çarpı 10 üzeri -19
Klon İşte bu imkansız niye Hocam 1,6'dan
daha büyük işte bir elektrondan daha
küçük yok diyorsunuz ama ondan büyük
olabilir E tamam 2 x 10 üzeri -19 için
kaç tane elektron gerekiyor bir elektron
olsa 1,6 2 elektron olsa 3,2 bu arada
bir yerde 1,3 elektron mu olacak yeni
elektronun parçalamış olduk ya bir
elektron fazlalığım vardır ya iki
elektron fazlalığım vardır ya 3 virgüllü
elektron olmaz elektronu
parçalayamadığınız için böyle bir yüke
de sahip olamazsınız kısacası bir cismin
elektrik yükü birim yükün Yani bu bir
virgül altı çarpı 10 üzeri -19'un tam
katları olmak zorundadır bir duvar
yaptığınızda ya 10 tuğla vardır ya 50
tuğla vardır ya 100 tuğla vardır
tuğlaları kırmadığınız müddetçe
tuğlaların bütünlüğü bozulmadığı
müddetçe yüz buçuk tuğladan duvar yaptım
87 buçuk tuğladan duvar yaptım
demezsiniz aynı şey elektrik yükü içinde
geçerli şimdi az önce Nötr cisim diye
bir şey öğrendik nötr atom Dolayısıyla
onun oluşturduğu Nötr cisim bunu yüksüz
olarak da kullanabiliriz fakat yüksüz
her şeyin soru hali bir tane elektronun
yükü 1,6 x 10 üzeri eksi 19 kilom
şıklara baktığımda eksi artı vermiş O
zaman buna dikkat ederek yazalım Bunun
başında eksi olacak bir tane protonun
yükü de bunun artılı versiyonu artı 1,6
x 10 üzeri eksi 19 kilo yarım electron
bir buçuk iki buçuk Proton 7,5 Proton
diye bir şey olmadığı için bu sayıların
tam katlarına sahip olmalısınız mesela
artı 1,6 x 10 üzeri -19 Klon yüklemek o
maddede bir tane Proton fazla demek
çünkü protonun yükü o bir tanesini yükü
bakın bunu da yanlış anlamayın Ha demek
ki bu maddede sadece bir tane Proton var
çünkü yükü o Hayır bu fazlalık olan bu
maddede 101 tane Proton varsa 100 tane
elektron varsa 100'ler birbirini götürür
bir tane Proton fazlalık kalır maddenin
yükü de o kadar olur bu anlama geliyor
-4,8 x 10 üzeri -19 eksi olduğu için
demek ki elektronlar fazlalık kaç tane
elektron 3 tane elektron fazlalık
olabilir Niye olmasın 50 tane Proton
vardır 53 tane elektron vardır gayet de
böyle bir yük sahip olabilir o madde Bu
arada 50 100 gibi sayılar veriyorum ama
madde dediğimiz şey de milyonlarca atom
olduğu için milyonlarca da Proton
elektrondan bahsediyoruz aslında Sadece
kolay düşünebilelim diye böyle sayılar
söylüyorum artı 80 çarpı 10 üzeri -19 ve
virgül altının 50 katı değil mi bu Evet
burada o zaman 50 tane Proton fazlalığı
var yine buçuklu bir şey çıkmadı gayet
olabilir 320 çarpı 10 üzeri eksi 19 Klon
-320 Ama bu da sanırım 200 tane elektron
fazlalığı demek 200'de 1,6'yı çarparsam
320 olur Bu da mümkün 08 x 10 üzeri -19
demek başında eksi olduğu için yarım
elektron demek elektrondan daha küçük
bir şey yok elektronun yarımı olmaz
1,6'nın tam katı değil herhangi bir
maddenin elektrik yükü e şıkkı gibi bir
yüke sahip olamaz gençler şimdi elektrik
dediğimiz şeyin temelde ne olduğunu
öğrendik nötr atomun Dolayısıyla o
atomların oluşturduğu tür cismin
elektriksel olarak bir karşılığı yok
hiçbir şey itmez çekmez elektriksel
etkiler Ondan gözlemlemeyiz bir şeyler
elektriksel olarak itebilmek çekebilmek
için elektrik beklenmeniz lazım yani
yüklenmeniz lazım artı yüke sahip
olmalısınız eksi yüke sahip olmalısınız
protonlarınızın sayısı fazla olmalı ya
da elektronlarınızın sayısı fazla olmalı
o yüzden bir Atom elektron kazanırsa
eksi yükleniyor kaybederse artı
yükleniyor ve böylece elektriklenmiş
oluyor hocam burada benim kafama bir şey
takıldı bu atom çekirdeği olsun işte
bunun etrafında elektronlar var şurada
bir tane elektron olsun çekirdeğin
içerisinde protonlar var güzel şimdi ben
az önce animasyon da izledik bir
elektron kazanırsam elektron fazlalığı
olur eksi yüklenmiş olur elektronla
Proton eşitken elektron kaybedersem o
zaman Proton fazlalığı olur artı
yüklenmiş olur Tamam peki ben artı
yüklenmek için Proton kazanamaz mıyım
yani elektron proton sayısı eşit Ben
buraya yeni bir Proton ekleyemez miyim
yine proton sayısı elektrondan fazla
olur Yine artı yüklenmiş olurum buradaki
elektriklenme elektronlar üzerinden onun
kaybedilmesi ya da kazanılması üzerinden
Çünkü Proton atom çekirdeğinde atom
çekirdeği birbirine o kadar büyük
kuvvetlerle bağlı ki güçlükler kuvveti
hatırlayın doğadaki en güçlü kuvvetli
atom çekirdeğini parçalamak orada
bitkilerde bulunmak çok büyük enerjiler
gerektiriyor Bizim elektrik konusunda
elde edebileceğimiz şeyler değil onlar
ayt'deki radyoaktivitenin konusu
dolayısıyla daha küçük enerjiye sahip
böyle alıp verebileceğimiz şey maalesef
sadece elektronlar bir atomdan elektron
koparmak öyle Atla deve değil ya da bir
atomun elektron kazanması için çok büyük
enerjilere gerek yok elektriklenme
dediğimiz şey bu yüzden hep elektron
kaybetme ya da kazanma üzerinden olacak
elektrik yükleri artı 7q ve -2q olan KL
iletken cisimleri birbirlerine
dokundurulup ayrılıyormuş ayrılmadan
sonra l'nin yükü artı 3q olduğuna göre
Kaan'ın yükü kaç q olmuştur şimdi
elektriklenme çeşitlerine bakacağız
sürtünme ile dokunmayla etki ile falan
ama burada Ben size başka bir şey
anlatmak istiyorum artı eksi ne demek
alışveriş ne demek Bunu anlamanızı
istiyorum o yüzden daha sonra sormam
gereken bir soruyu öne aldım K maddem
var L madde var başlangıçta K dediğim
adam artı 7q'e sahipmiş L dediğim adam
da eksi iki q yüke sahipmiş bu artı 7 q
-2q ne demek bir kere q yükün sembolüdür
yükün birimi klong büyük c ile gösterdim
şöyle de yazdım yani 1,6 x 10 üzeri eksi
19 klong Yazdığımda bir yük anlatmış
oluyorum bunun karşısına q p yazabilirim
Yani bir tane protonun yükü anlamına
geliyor Ha demek ki q bir tane Proton ya
da bir tane elektron onu da
kastetmiyorum şöyle de olabilirdi bir
madde düşünürdük a maddesi a maddesinin
yükü eşittir 320 çarpı 10 üzeri eksi 19
Klon bütün maddenin yükünü temsil ediyor
içinde bir tane Proton fazlalığı da
olabilir 500 tane ya da elektron şimdi
artı 7 q ile -2 q'yu kafamda
somutlaştırayım bir kere bu artı işarete
Demek ki proton sayısı elektron
sayısından fazla bütün atomları
düşünerek söylüyorum K maddesinin bütün
atomlarını düşünüyorum sayılar kolay
olsun diye küçük veriyorum diyorum ki
artı 7 q ise o zaman proton sayısı
fazlaysa 10 tane Proton olsa bütün K
maddesinin 3 tane elektronu vardır
dersem 7 Proton fazlalığı var işte bu
ülke artı 7q demiş oldu -2 q'yu o zaman
yazarsam Sallıyorum bir kere - işaretli
olduğu için elektron fazlalığı var
sayıları yine kafamdan sallıyorum
istediğim sayıyı verebilirim 20 tane
elektr olsun bunun 18 tane protonu
olmalı Çünkü iki elektron fazlalığı
olmalı 108'e 110 da diyebilirdim 1000'e
10002 de diyebilirim sayıların önemi yok
Önemli olan iki fazlalık olması Burada
da 7 fazlalık olmaz şimdi bunları
birbirine dokunmuşuz bir geçiş olmuş
l'nin yükü artı 3q olmuş -2 q'dan artı
3q'ya gitmiş güzel demek ki yük dağılımı
değişmiş elektron proton sayısı değişmiş
kafadan söyleyeyim ki az önce konuştuk
protonları yerinden edemezsiniz
protonlar çekirdekteler Onları oradan
kopartacak enerji Bizde yok o
radyoaktivitenin konusu Biz buradaki
elektriklenmeyi elektronlarla yapıyoruz
yani senin 18 tane protonun mu vardı
Evet yine 18 tane protonu var bunu
değiştiremez Ama artık 15 tane
elektronun var çünkü 3 tane Proton
fazlalığımın olması lazım +3 q'yus 20
elektron vardı niye 15'e düştü hocam
Çünkü 5 tane elektron buraya gitmiş bu
maddeler dokunduğunda 5 elektron Kaya
geçmiş şimdi bu adamın 10 protonu vardı
on Proton aynen devam 3 elektronu vardı
5 elektron daha geldi artık 8 elektronu
var bu iki sayıya bakarak Bu maddenin
yüküne ne derim artı
başlangıçta Bunlar artı 7q'ya -2 q'ydu
şimdi artı 2q'ya +3q oldular peki burada
bir şey fark ettiniz mi başlangıçtaki
toplam yüküm neydi benim yani artı 7 ile
-2'yi topladığımda sistem olarak bu iki
cisim beraber düşünüldüğünde +5q'um
varmış son durumda kaç yine artı 5q
Neden Çünkü bu bir Doğa yasasıdır buna
yük korunumu denir İki madde
etkileştiğinde bir yerden bir yere
elektron geçiyorsa toplam yük her zaman
korunur Çünkü bir cebimden aldım öbür
Cebime koydum buradaki elektronlar
azaldı buradaki elektronlar fazlalaştı
toplamda bir değişiklik yok ki Benim
cebimde toplam 100 lira var 50 solda var
50 sağda var şimdi soldaki cebimden onu
alıp sağdakine koysam 40'a 60 olur
toplam yine 100 para korunumu buradaki
de yük korunumu izole sistemlerde İşte
bu iki cismin birbirine dokunması gibi
sistemlerde toplam büyük her zaman
korunacaktır nötr iletken X ve yüklü y
iletken cisimleri birbirlerine
dokundurulduğunda içten Y'ye yük geçişi
oluyormuş Buna göre hangileri yanlıştır
x cisminde hiç yük yoktur nö büyüyor
Türkçesi yüksüz o zaman hiç yük yoktur
Hayır Az önce konuştuk Tabii ki yükler
var içinde tabii ki artılar eksiler var
tabii ki protonlar elektronlar var ama
ben bu adama yüksüz diyorsam yani sıfır
kilome diyorsam Bu ne anlama geliyor
İçerdeki proton sayısı ile elektron
sayısı eşit anlamına geliyor artılarla
eksiler aynı miktarda anlamına geliyor
biz ona yüksüz diyoruz içinde hiç arttı
yok eksi yok anlamına gelmiyor tekrar
vurguluyorum bu yanlış x'ten Y'ye artı
yükler geçmiş olabilir yine Az önce
konuştuk artı demek Proton demek
protonlar çekirdekteler Çekirdekten
protonlar hiçbir yere gidemezler hareket
edenler elektronlar Dolayısıyla x'ten ye
bir şey geçtiyse Bunlar ancak
elektronlar olabilir iki de yanlış X ve
y'nin son durumda toplam yük miktarı
sıfırdır yük korunumu diye bir şey
öğrendik başlangıçta toplam yük Neyse
son durumda da o olmak zorunda şimdi
başlangıçta hiçbir şey yoktur
nötrdü bu adam yüksüzdü ama y cismi
yüklüymüş sallıyorum Artı 2q'ymuş o
zaman başlangıçta toplam artı 2q'muz
varmış o zaman son durumda da artı iki q
olmalı yük miktarı 0 olamaz üçü de
yanlış sorumuzun cevabı 1 2 ve 3 olmalı
elektriğin ne olduğunu elektrik yükünün
ne olduğunu artı yükünü eksi yükünün ne
olduğunu bu derste öğrendik bir sonraki
dersimizde bunu somutlaştıracağız yani
gerçek hayatta Hakikaten ben o elektron
geçişini nasıl yapabilirim Bir maddeyi
nasıl artıyla yükleyebilirim nasıl
eksile yükleyebilirim bunları
konuşacağız bu derse takıldıktan azaltı
yazın Kendinize iyi bakın görüşürüz
[Müzik]